
Article 2.-  Les importations et les exportations de produits sont libres
à l'exception des produit s assujettis aux restrict ions prévues par la loi.

Article 3.-  Sont exclus du régime de la liberté de commerce
extérieur tous les produits touchant à la sécurité, à l'ordre public, à 
l'hygiène, à la santé, à la morale, à la protection de la faune et de la 
flore et au patrimoine culturel. 
La liste des produits visés au présent article sera fixée par décret.

Article 4.-  Sauf le cas d'opérations occasionnelles sans caractère
commercial, les importations et  les exportations de produits sont 
réalisées par les personnes physiques ou morales dont l'activité 
implique l'utilisation, la production ou la vente des produits importés 
ou exportés et qui exercent conformément à la réglementation régissant leurs activités en Tunisie.

Article 5.-  Les produits exclus du régime de la liberté sont
importés ou exportés en vertu d'autorisations d'importation et d'exportation accordées par le Ministre chargé du Commerce. 

Article 6.-  Les modalités relatives à la réalisation des opérations
d'importation et d'exportation sont fixées par décret.

Article 7.-  Les opérations d'importation et d'exportation sont
soumises à l'application des procédures et modalités de règlement 
prévues par la législation de change en vigueur. 


Article 8.-  Les produits importés peuvent être soumis à un
contrôle technique de conformité aux nonnes ou réglementations 
techniques nationales ou aux normes internationales ou, le cas 
échéant, aux conditions particulières convenues entre le fournisseur et 
l’importateur dans la mesure où ces spécifications ne sont pas 
contraires aux normes nationales et internationales et à l'intérêt du consommateur.

Article 9.-  Les produits exportés peuvent être soumis à un contrôle
technique de conformité aux nonnes ou réglementations techniques nationales ou aux normes internationales en vigueur, ou aux 
spécifications techniques applicables dans le pays importateur, et le 
cas échéant, aux conditions spéciales prévues entre l'exportateur et le client dans la mesure où ces conditions ne sont pas contraires aux 
normes nationales et internationales et à l'intérêt des consommateurs.

Article 10.-  Les contrôles techniques à l'importation et à
l'exportation tels que prévus par les articles 8 et 9 sont effectués sans préjudice de la réglementation relative aux contrôles spécifiques 
notamment vétérinaires, phytosanitaires exercés par les services compétents de l'Administration.

Article 11.-  Les modalités de contrôle technique ainsi que les
organismes habilités à l'exercer sont fixés par décret pris sur proposition du Ministre Chargé du Commerce. 
Les produits soumis au contrôle technique sont fiés par arrêté du 
Ministre chargé du Commerce. 
CHAPITRE III (*) 
DE LA DEFENSE CONTRE LES PRATIQUES DELOYALES A 
L'IMPORTATION 
CHAPITRE IV 
DU CONSEIL NATIONAL DU COMMERCE EXTERIEUR

Article 34.-  Il est créé un Conseil National du Commerce
Extérieur chargé notamment de : 
- donner son avis sur la stratégie de promotion des exportations et 
sur la politique du commerce extérieur; 
- suivre les mesures relatives à la défense contre les pratiques de 
dumping et de subvention; 
- suivre l'évolution des exportations et des importations et proposer 
des dispositions et mesures pour l'amélioration de la balance 
commerciale 
- arrêter le programme des foires et manifestations économiques à 
caractère national et international organisées en Tunisie et à l'étranger; 
- proposer le budget relatif au financement du programme national 
des foires et expositions. 
La composition et les modalités de fonctionnement du Conseil 
National du Commerce Extérieur sont fixées par décret sur 
proposition du Ministre Chargé du Commerce.

Article 35.-  Sont réputées foires et manifestations au sens de la
présente loi toute manifestation, à caractère général ou spécialisé, ayant essentiellement pour but d'exposer ou de présenter des 
échantillons et types de produits, ou de matériels divers en vue de les faire connaître ou de les commercialiser. 
Les modalités de classification, d'organisation et de 
fonctionnement des foires et expositions sont fixées par décret sur 
proposition du Ministre Chargé du Commerce. 
CHAPITRE V 
DISPOSITIONS DIVERSES

Article 36.-  Les importations ou exportations de produits
enfreignant les procédures et formalités prévues aux articles 3, 4, 7, 8, 
9, 10 et 38 de la présente loi et par les textes pris pour son application, 
sont réprimées conformément à la législation en vigueur notamment 
en matière douanière, fiscale, de change, de contrôle économique, de 
contrôle technique, d'hygiène, de santé et de sécurité.

Article 37.-  Toute importation de produits non conformes aux
dispositions des articles 8 et 10 de la présente loi est passible de refoulement conformément à la législation en vigueur.

Article 38.-  Les infractions aux dispositions de la présente loi et
des textes pris pour son application sont constatées par des procès-verbaux établis par des inspecteurs du contrôle économique et agents 
dûment mandatés par le Ministre chargé du Commerce, le Ministre 
des Finances ou tout autre Département ou organisme public habilité à cet effet.

Article 39.-  Nonobstant les dispositions prévues aux articles 2 et 3
de la présente loi, certains produits dont la liste est fixée par décret demeurent à titre transitoire placés sous le régime de l'autorisation 
d'importation, et ce durant la période de réalisation du programme de 
libéralisation du commerce extérieur.

Article 40.-  Les dispositions de la présente loi entrent en vigueur à
compter du 1er juillet 1994 et sont abrogées par voie de conséquence, 
toutes dispositions antérieures contraires à la présente loi et 
notamment : 
- les dispositions de l'article 41 du code des changes et de 
commerce extérieur annexé à la loi 76-18 du 21 janvier 1976 portant 
refonte et codification de la législation des changes et du commerce extérieur, régissant les relations entre la Tunisie et les pays étrangers. 
- la loi 66-1 du 28 janvier 1966 portant création d'un conseil 
national des foires et expositions et la loi 88-9 du 23 février 1988 qui 
1'a modifiée et complétée. 
- Le décret-loi n°85-11 du 27 septembre 1985 relatif à la 
réglementation de l'exercice du commerce d'importation, ratifié par la 
loi n° 85-95 du 25 novembre 1985. 
La présente loi sera publiée au Journal Officiel de la République 
Tunisienne et exécutée comme loi de 1'Etat. 
