
Article 2 .- Au sens de la présente loi on entend par :
- Droit antidumping : Le droit appliqué pour remédier à un  
dommage causé à une branche de production nationale par des  
importations de produits ayant subi des pratiques de dumping.  
- Droit compensateur : le droit appliqué pour remédier à un  
dommage causé à une branche de production nationale par des  
importations de produits subventionnés.  
- Branche de production nationale : l'ensemble des producteurs  
nationaux de produits similaires ou de ceux d'entre eux dont les  
productions additionnées constituent une proportion majeure de la  
production nationale totale de ces produits.  
- Produit similaire : tout produit identique à tous égards au  
produit faisant l'objet de dumping ou de subvention ou  en  
l'absence d'un tel produit, d'un  autre produit qui bien qu'il ne lui  
soit pas semblable à tous égards, présente des caractéristiques 
ressemblant étroitement à celles du produit considéré.  
- Marge de dumping : la différence entre le prix à l'exportation  
et la valeur normale, telle qu'elle résulte d'une comparaison de ces  
deux éléments.  
- Valeur normale : le prix payé ou à payer, au cours  
d'opérations commerciales normales par des acheteurs  
indépendants dans le pays exportateur.  
- Prix à l'exportation : Le prix réellement payé ou à payer pour  
le produit vendu à l'exportation vers la Tunisie.  
- Dommage : le préjudice important causé à une branche de  
production ou la menace de dommage important pour une branche  
de production ou le retard important dans la création d'une branche  
de production nationale.  
- Critères ou conditions objectifs : Les critères ou conditions  
neutres qui ne favorisent pas certaines entreprises par rapport à  
d'autres et qui sont de caractère économique et d'application  
horizontale comme le nombre de salariés et la taille de l'entreprise.  
CHAPITRE II  
DE LA DEFENSE CONTRE LES PRATIQUES  DE 
DUMPING ET DE SUBVENTIONS 
SECTION I  
De la détermination de l'existence  d'un dumping

Article 3 .- Un produit est considéré comme faisant l'objet d'un
dumping, c'est à dire comme étant introduit sur le marché Tunisien  
à un prix inférieur à sa valeur normale, si le prix à l'exportation de  
ce produit, est inférieur au prix comparable pratiqué, au cours  
d'opérations commerciales normales, pour le produit similaire  
destiné à la consommation dans le pays exportateur.  
SECTION II  
De la détermination d'une subvention

Article 4 .- Une subvention est réputée exister :
a) S'il y a une contribution financière des pouvoirs publics ou  
de tout organisme public du ressort territorial du pays d'origine ou  
d'exportation, c'est à dire dans les cas où :  
- Une pratique des pouvoirs publics comporte un transfert  
direct de fonds, des transferts directs potentiels du fonds ou des  
engagements.  
- Des recettes publiques normalement exigibles sont  
abandonnées ou ne sont pas perçues.  
- Les pouvoirs publics fournissent des biens ou des services  
autres qu'une infrastructure générale ou achètent des biens.  
- Les pouvoirs publics font des versements à un mécanisme de  
financement ou chargent un organisme privé d'exécuter une ou  
plusieurs fonctions des types énumérés aux trois premiers  
paragraphes de l'alinéa  (a), qui sont normalement de leur ressort,  
ou lui ordonnent de le faire, la pratique suivie ne différant pas  
véritablement de la pratique normale des pouvoirs publics;  
b) S'il y a une forme quelconque de protection des revenus ou  
de soutien des prix au sens de l'article XVI du GATT de 1994  
et 
c) Si un avantage est ainsi conféré.  
SECTION III  
Des subventions passibles de mesures  compensatoires

Article 5 .- Les subventions telles que définies à l'article 4 ne
sont passibles de droits compensateurs que  l'orsqu'elles  sont  
spécifiques au sens de l'article 6 ci-après.

Article 6 .- Pour déterminer si une subvention au sens de
l'article  4 est spécifique, les principes suivants sont applicables :  
a) - Dans le cas où l'autorité, qui accorde la subvention ou la  
législation applicable, limite expressément à certaines entreprises  
de production la possibilité de bénéficier de la subvention, il y a  
spécificité.  
b) Dans les cas où l'autorité, qui accorde la subvention ou la  
législation applicable, subordonne à des critères ou conditions 
objectifs, le droit de bénéficier de la subvention et le montant de celle- ci, il n'y a pas spécificité, à condition que le droit de bénéficier de la
 
subvention soit automatique et que lesdits critères soient respectés.  
c) Si, nonobstant toute apparence de non-spécificité résultant de 
l'application des principes énoncés aux alinéas a/ et b/, il y a  des 
raisons de croire que la subvention peut en fait être spécifique, 
d'autres facteurs peuvent être pris en considération. Ces facteurs  
sont les suivants  : utilisation d'un programme de subventions par  
un nombre limité de  certaines  entreprises, utilisation dominante  
par certaines entreprises, octroi à certaines entreprises de montants  
de subvention disproportionnés, et la manière dont l'autorité qui  
accorde la subvention, a exercé un pouvoir discrétionnaire dans la  
décision d'accorder une subvention.  
A cet égard, il est tenu compte en particulier des  
renseignements sur la fréquence avec laquelle des demandes  
concernant une subvention ont été refusées ou approuvées et les  
raisons de ces décisions.  
d) Une subvention est spécifique si elle est limitée à certaines  
entreprises situées à l'intérieur d'une région géographique déterminée relevant du pays d'exportation qui accorde cette subvention.
 
e) Sont réputées spécifiques :  
- Les subventions subordonnées en droit ou en fait soit  
exclusivement, soit parmi d'autres conditions aux résultats à  
l'exportation.  
- Les subventions subordonnées, soit exclusivement, soit  
parmi d'autres conditions, à l'utilisation de produits nationaux de  
préférence à des produits importés.  
SECTION IV  
De l'engagement de la procédure et de l'enquête ultérieure en 
matière de dumping et de subvention

Article 7 .- Une enquête visant à déterminer l'existence, le
degré,  et l'effet de tout dumping prétendu ou de toute subvention 
alléguée  n'est ouverte par le ministre chargé du commerce que sur 
plainte  présentée par écrit par la  branche de production nationale 
ou en  son nom, sauf dans les circonstances visées à l'article 10.  
Une plainte au sens du paragraphe précédent doit contenir des  
preuves quant à l'existence d'un dumping ou d'une subvention  
passibles de droits antidumping ou compensateurs, d'un dommage 
ou d'un lien de causalité entre les importations dont il est allégué  
qu'elles font l'objet d'un dumping ou d'une subvention et le  
dommage prétendu.  

Article 8 .- Une enquête ne sera ouverte, conformément à
l'article  7, que s'il a été déterminé en se fondant sur un examen du 
degré de  soutien ou d'opposition à la demande exprimée par les 
producteurs  locaux du produit similaire, que la plainte a été 
présentée par la  branche de production nationale ou en son nom.  
La plainte est réputée avoir été déposée par la branche de  
production nationale ou en son nom si elle est soutenue par les  
producteurs locaux dont les productions additionnées constituent  
plus de 50% de la production totale du produit similaire, produite  
par la partie de la branche de production nationale exprimant son  
soutien ou son opposition à la plainte.  
Toutefois, il ne sera pas ouvert d'enquête lorsque les  
producteurs locaux soutenant expressément la plainte représentent  
moins de 25% de la production totale du produit similaire produite  
par la branche de production nationale.

Article 9 .-  Nonobstant les dispositions de l'article 8,
l'ouverture  de l'enquête est décidée après examen de l'exactitude 
des éléments  de preuve fournis concernant l'existence de dumping 
ou de  subvention ainsi que du dommage allégué.

Article 10 .- Le ministre chargé du commerce peut dans des
circonstances exceptionnelles, décider d'ouvrir une enquête sans  être 
saisi d'une demande écrite présentée par la branche de  production 
nationale concernée ou en son nom, lorsqu'il est en  possession 
d'éléments de preuve suffisants de l'existence d'un  dumping ou d'une 
subvention, d'un dommage et d'un lien de  causalité tel que prévu à 
l'article 7 pour justifier l'ouverture d'une  enquête.

Article 11 .- Le ministre chargé du commerce peut rejeter toute
plainte présentée conformément à l'article 7 et clore l'enquête dans  
les moindres délais lorsque les services du ministère chargé du  
commerce auront constaté que les preuves relatives soit au  
dumping ou à la subvention soit au dommage ne sont pas  
suffisantes pour justifier la poursuite des procédures.

Article 12 .- Lorsque l'ouverture de l'enquête est décidée, le
ministre chargé du commerce prend les dispositions suivantes :  
- faire parvenir la demande de renseignements nécessaires à  
l'enquête aux autorités des pays exportateurs ainsi qu'aux  
exportateurs concernés qui doivent après l'avoir remplie, la faire  
parvenir aux services du ministère chargé du commerce.  
La réponse à la demande de renseignements doit avoir lieu  
dans les délais et la forme spécifiés dans ladite demande.  
La demande de renseignements est réputée avoir été reçue par  
l'exportateur dans les sept jours suivant la date à laquelle elle a été  
envoyée ou transmise au représentant diplomatique du pays  
exportateur.  
- Annoncer par avis au Journal Officiel de la République 
Tunisienne l'ouverture d'une  enquête  concernant le produit objet  
de dumping ou de subvention.  
Cet avis d'ouverture doit indique r la nature du produit et le ou les  
pays concernés et comporter un résumé des renseignements reçus.

Article 13 .- Les éléments de preuve présentés par une partie
intéressée seront mis dans les moindres délais, sous réserve de  
l'obligation de protéger les renseignements confidentiels, à la  
disposition des autres parties intéressées participant à l'enquête.

Article 14 .- Tous les renseignements de nature confidentielle,
ou qui seraient fournis à titre confidentiel par les parties à une  
enquête, seront, sur la base d'un exposé de raisons valables, traités 
comme tels par l'administration. Ces renseignements ne seront pas  
divulgués sans l'autorisation expresse de la partie qui les aura  
fournis.

Article 15 .- Il sera exigé des parties intéressées qui fournissent
des renseignements confidentiels, qu'elles en donnent des résumés non confidentiels.
 
Dans des circonstances exceptionnelles, lesdites parties  
pourront indiquer que ces renseignements ne sont pas susceptibles  
d'être résumés, et devront en exposer les motifs.

Article 16 .- S'il est considéré qu'une demande de traitement
confidentiel n'est pas justifiée et si la partie qui a fourni  
l'information ne veut pas la rendre publique ni en autoriser la  
divulgation sous forme de résumé, l'information peut être écartée, sauf s'il peut être démontré de manière convaincante à partir de
 
sources appropriées que l'information est correcte.  

Article 17 .- Lorsqu'une partie intéressée refuse qu'il y ait accès
aux informations nécessaires ou ne les fournit pas dans les délais 
prévus par la présente loi, ou fait obstacle de façon significative à 
l'enquête, des conclusions préliminaires ou finales positives ou 
négatives peuvent être établies sur la base des données disponibles.

Article 18 .- Les exportateurs et les importateurs  du produit
faisant l'objet d'enquête, ainsi que les requérants peuvent être  
informés du déroulement et des résultats de l'enquête.  
Ladite information qui peut être fournie par écrit ne préjuge 
cependant pas des décisions à prendre.

Article 19 .- Dès qu'il a été fait droit à une plainte présentée
conformément à l'article 7 et avant que l'enquête ne soit ouverte, le  
ministère chargé du commerce avise les  autorités publiques du  
pays d'exportation concerné.  
Nonobstant l'alinéa précédent, lorsque la plainte porte sur des  
importations faisant l'objet de subventions passibles de droits  
compensateurs, le ministère chargé du commerce invite les  
autorités publiques du pays concerné à procéder à des  
consultations en vue de préciser les faits et d'arriver à une solution  
mutuellement convenue.

Article 20 .- Les services chargés de l'enquête peuvent procéder
à l'audition des parties en cause sur leur demande, ou pour les  
besoins de l'enquête ensemble ou séparément pour permettre la  
confrontation des thèses opposées.  
Aucune partie intéressée n'est tenue d'assister à une audition et  
son absence n'est pas préjudiciable à sa cause.  
Au cours de ces auditions, il doit être tenu compte de la  
nécessité de sauvegarder le caractère confidentiel des  
renseignements.  
Les renseignements fournis oralement ne peuvent être pris en  
considération que dans la mesure où ils seront ultérieurement  reproduits 
par écrit et mis à la disposition des autres parties  intéressées.  
Les parties intéressées qui envisagent de participer à l'audition  
doivent fournir au ministère chargé du commerce,  l'identité de  
leurs représentants, au moins sept jours avant la date de l'audition.  

Article 21 .- L'enquête sera immédiatement clôturée dans les cas
où il aura  été  déterminé que la marge de dumping ou le montant  
de la subvention est de minimis ou que le volume des importations  
effectives ou potentielles faisant l'objet d'un dumping ou d'une  
subvention est dans la limite du seuil prévu par le décret portant  
fixation des conditions et modalités de détermination des pratiques  
déloyales.

Article 22 .- Les enquêtes sont, sauf  circonstances
exceptionnelles, clôturées dans un délai d'un an à compter de leur  
ouverture par le ministre chargé du commerce et en tout état de  
cause, dans un délai ne dépassant pas les dix huit mois.  
Toute détermination préliminaire ou finale,  qu'elle soit  
positive ou négative, toute acceptation d'un engagement ou  
d'expiration de cet engagement en conformité avec la présente loi,  
ainsi que toute décision de clôture d'enquête, font l'objet d'un avis  
au Journal Officiel de la République Tunisienne.

Article 23 .- Une procédure antidumping ou de subvention ne
doit pas faire obstacle au dédouanement.  
SECTION V  
De l'institution des droits antidumping et compensateurs

Article 24 .- Des droits antidumping provisoires ou des droits
compensateurs provisoires peuvent être  institués  par décret pris  
sur proposition du ministre chargé du commerce au cas où :  
- Une enquête a été ouverte conformément aux articles 7 et 10  
de la présente loi.  
- Un avis a été publié, à cet effet, au Journal Officiel de la  
République Tunisienne.  
- Des possibilités adéquates ont été apportées au parties  
intéressées de donner des renseignements et de formuler des  
observations.  
- Un examen préliminaire positif a établi l'existence d'un  
dumping ou d'une subvention et d'un dommage causé à un produit  
national et d'un lien de causalité entre le dumping ou la subvention  
et le dommage.  
- De telles mesures sont jugées nécessaires par le ministre  
chargé du commerce pour empêcher qu'un dommage ne soit causé 
pendant la durée de l'enquête.

Article 25 .- Les droits antidumping provisoires ou les droits
compensateurs    provisoires sont ins titués au plus tôt soixante jours  
à compter de la date d'ouverture de la procédure d'enquête.

Article 26 .- Le montant du droit antidumping provisoire ne doit
pas excéder la marge de dumping provisoirement établie et peut  
être inférieur à cette marge, si un droit antidumping moindre suffit  
à éliminer le dommage subi par la branche  de production  
nationale.

Article 27 .- Le montant du droit compensateur provisoirement
établi ne doit pas excéder le montant total de la subvention ayant  
entraîné son institution.

Article 28 .- Les droits antidumping provisoires peuvent être
institués pour une période de quatre mois. Toutefois, ils doivent  
être prorogés à six mois à la demande des exportateurs  
représentant un pourcentage important des échanges commerciaux en cause.
 
Au cas où un droit moindre que la marge de dumping suffirait  à 
faire disparaître le dommage, ces périodes peuvent être  
respectivement, de six et neuf mois.  
- Les droits compensateurs provisoires peuvent être institués 
pour une période de quatre mois.

Article 29 .- Les droits compensateurs provisoires ainsi que les
droits antidumping provisoires peuvent être représentés par des  
dépôts en espèces, ou des cautionnements.

Article 30 .- Un droit antidumping définitif ou compensateur
définitif est institué par décret lorsqu'il ressort de la constatation  
définitive des faits qu'il y a dumping ou subvention et qu'un  
dommage en est résulté.  
- Le montant du droit antidumping définitif ou droit  
compensateur définitif ne doit pas excéder la marge de dumping  
évaluée ou le montant de la subvention. Toutefois, le montant de  
ces droits peut être inférieur à la marge de dumping ou au montant  
de la subvention, si ces droits suffisent à éliminer le dommage  
causé à la branche de production nationale.

Article 31 .- Les droits antidumping ou compensateurs sont
recouvrés comme en matière de droits de douane.  
SECTION VI  
Des engagements en matière de prix

Article 32 .- Une enquête, en matière de dumping, peut être
clôturée sans institution de droits ant idumping provisoires ou définitifs 
lorsque l'exportateur s'est engagé volontairement et de manière 
satisfaisante à réviser ses prix de dumping et que le ministère chargé 
du commerce constate que l'effet préjudiciable du dumping est supprimé.

Article 33 .- Une enquête, en matière de subvention, peut
être clôturée sans institution de droits compensateurs provisoires 
ou définitifs par l'acceptation d'un engagement volontaire et  
satisfaisant en vertu duquel :  
1/ Les pouvoirs publics du pays d'origine et/ou d'exportation  
acceptent d'éliminer la subvention, de la limiter ou de prendre  
d'autres mesures relatives à ses effets.  
2/ L'exportateur s'engage à réviser ses prix ou à ne plus  exporter 
vers la Tunisie des produits bénéficiant de la subvention  passibles 
de droits compensateurs.

Article 34 .- Les engagements en matière de prix ne peuvent être
demandés aux  exportateurs ou acceptés, que s'il a été procédé par  
le ministère chargé du commerce, à  une détermination  
préliminaire positive de l'existence du dumping ou de la  
subvention et du dommage causé.  
En matière de subvention, les engagements pris par les  
exportateurs, ne sont acceptés qu'après consentement des autorités  
de leurs pays.

Article 35 .- Les parties qui offrent un engagement sont tenues de
fournir une version non confidentielle de cet engagement de manière à ce qu'il puisse être communiqué aux parties concernées par l'enquête.
 

Article 36 .- En cas d'acceptation d'un engagement, l'enquête
sur le dumping ou la subvention et le dommage, est normalement  
menée à son terme si l'exportateur le désire ou  si  le ministre  
chargé du commerce en décide ainsi.  
Dans ce cas,  si l'examen portant sur l'existence d'un dumping  
ou d'une subvention et d'un dommage est négatif, l'engagement  
devient nul.  
En cas de conclusion positive sur l'existence d'un dumping ou  
d'une subvention et d'un dommage, l'engagement est maintenu 
conformément à ses modalités et aux dispositions de la présente loi.

Article 37 .- Le ministre chargé du commerce peut exiger de
tout pays d'origine ou d'exportation ou de tout exportateur dont un  
engagement a été accepté de fournir périodiquement des  
renseignements sur l'exécution dudit engagement.

Article 38 .- En cas de violation ou de retrait d'engagement,
des droits antidumping provisoires ou des droits compensateurs 
provisoires peuvent être immédiatement institués, et dans de tels cas, des droits antidumping définitifs ou compensateurs définitifs peuvent être appliqués sur les produits déclarés pour la mise à la
 
consommation quatre vingt dix jours au plus avant la date de  
l'institution des droits antidumping provisoires ou compensateurs provisoires.
 
Toutefois aucun droit antidumping définitif ou compensateur  
définitif ne sera appliqué à titre rétroactif aux importations  
antérieures à la violation ou au retrait de l'engagement.  
CHAPITRE III  
DES PRATIQUES DE DUMPING 
ET DE SUBVENTIONS ANTERIEURES  A 
L'INSTITUTION DES DROITS

Article 39 .- Des mesures provisoires et des droits antidumping
définitifs ou compensateurs définitifs ne peuvent être appliqués qu'à des produits déclarés pour la mise à la consommation après la
 
date à laquelle la décision d'application de ces mesures soit entrée en vigueur sous réserve des exceptions énoncées ci-après :
 
a/ Un droit antidumping définitif ou compensateur définitif 
pourra être perçu sur des produits déclarés pour la mise à la  
consommation quatre vingt dix jours au plus avant la date  
d'application du droit antidumping ou compensateur provisoire 
mais non antérieurement à l'enquête lorsqu'il aura été déterminé :  
Soit :  
Qu'un dumping causant un préjudice a été constaté dans le  
passé ou que l'importateur savait ou aurait dû savoir que  
l'exportateur pratiquait le dumping et que ce dumping causerait un 
dommage, et :  
Que le dommage est causé par des importations massives d'un  
produit faisant l'objet d'un dumping, réalisées en une période  
relativement courte et qui, compte tenu du moment auquel sont  
effectuées les importations, objet d'un dumping et de leur volume  
ainsi que d'autres circonstances, est de nature à compromettre  
gravement l'effet correctif du droit  antidumping définitif devant  
être appliqué.  
Soit :  
Qu'il existe des circonstances  critiques dans lesquelles, pour  
les produits concernés faisant l'objet de subventions versées ou  
accordées de façon incompatible avec les dispositions du GATT  
de 1994 et de l'accord sur les subventions et mesures  
compensatoires, un dommage difficilement réparable est causé par  
des importations massives effectuées en une période relativement  
courte, d'un produit bénéficiant de subventions passibles de droits  
compensateurs, et que, pour empêcher qu'un tel dommage ne se  
reproduise, apparaît nécessaire d'imposer rétroactivement des droit  
compensateurs sur ces importations.  
b/ En cas de détermination de l'existence d'une menace de  
dommage ou d'un retard sensible, un droit antidumping ou un droit  
compensateur définitif ne pourra être imposé qu'à compter de la  
date de détermination de l'existence de la menace de dommage ou  
du retard sensible, et tout dépôt en espèces effectué au cours de la  
période d'application des mesures provisoires sera restitué et toute  
caution libérée.  
c/ Si le montant du droit antidumping définitif ou du droit  
compensateur définitif est supérieur au montant  du droit  
provisoire, la différence n'est pas recouvrée.  
Si le montant du droit antidumping définitif ou du droit  
compensateur définitif est inférieur au montant du droit provisoire,  
la différence est restituée.  
CHAPITRE IV  
DE LA DUREE, DU REEXAMEN 
ET DE LA RESTITUTION DES DROITS  
SECTION I  
De la durée des droits et du réexamen

Article 40 .- La durée d'application des droits antidumping
définitifs et compensateurs définitifs prend fin après cinq ans de la  
date de leur institution ou après cinq ans de la date du dernier  
réexamen relatif au dumping ou à la subvention et au dommage  
causé, à moins que le réexamen n'ait démontré que la suppression  
desdits droits favoriserait la persistance du dumping ou de la  
subvention ou leur réapparition.

Article 41 .- A l'expiration de la période d'application des droits
antidumping définitifs ou des droits compensateurs définitifs, un  
réexamen de l'opportunité du maintien de ces droits peut être  
entrepris à l'initiative du ministre chargé du commerce ou à la  
demande de toute partie concernée présentant des données qui  
justifieraient la nécessité d'un tel réexamen.  
Les droits antidumping définitifs ou compensateurs définitifs 
demeurent en vigueur en attendant le résultat du réexamen.  
Ces dispositions s'appliqueront également aux engagements en  
matière de prix prévues par le chapitre II, section VI de la présente  
loi.

Article 42 .- Les droits antidumping définitifs et compensateurs
définitifs peuvent être réexaminés à l'initiative du ministre chargé  du 
commerce ou à la demande de  l'un des exportateurs, ou des  
importateurs, ou des représentants de la branche de production  
nationale, si cette demande contient les éléments de preuve  suffisants 
démontrant la nécessité d'un réexamen intermédiaire, à  condition 
qu'une période d'au moins un an se soit écoulée depuis  l'institution des 
droits antidumping définitifs et compensateurs  définitifs.

Article 43 .- Si, en application de la présente loi un produit a
été soumis à un droit antidumping, le ministre chargé du commerce  
engagera dans les moindres délais une procédure de réexamen  
accélérée afin de déterminer la marge  de dumping individuelle  
pour les exportateurs ou les producteurs du pays exportateur  
concerné qui n'ont pas exporté ce produit vers la Tunisie durant la  
période couverte par l'enquête.  
Il ne sera engagé aucun réexamen conformément à l'alinéa 
précédent que si les exportateurs ou producteurs concernés  
démontrent qu'ils ne sont liés à aucun des exportateurs ou  
producteurs du pays exportateur auxquels des droits antidumping  
sont imposés pour le produit concerné.  
Aucun droit antidumping ne sera perçu sur les importations en  
provenance de ces  exportateurs  ou producteurs pendant la durée 
de la procédure de réexamen engagée conformément à l'alinéa premier du présent article.
 
Toutefois, le ministre chargé du commerce peut demander aux  
exportateurs ou aux producteurs concernés le dépôt de garanties  
assurant la possibilité de leur appliquer  des droits antidumping  
avec effet rétroactif à compter de la date d'ouverture de la  
procédure du réexamen si cette opération conduirait à la  
détermination de l'existence d'un dumping pour  lesdits  
exportateurs ou producteurs.  
Les dispositions des articles 11 à 20 concernant les  éléments 
de preuve et la procédure s'appliquent à tout réexamen effectué au  
titre du présent article.  
SECTION II  
Du remboursement des droits antidumping et compensateurs

Article 44 .- Pour obtenir le remboursement des droits perçus
en dépassement de la marge de dumping ou  du montant réel de 
la subvention, l'importateur doit présenter une demande étayée par  
des éléments de preuve au ministère chargé du commerce, dans un  
délai de six mois à compter de la date de fixation du montant des  
droits définitifs institués.

Article 45 .- Aucune demande de remboursement des droits
antidumping définitifs ou compensateurs définitifs  n'est  
considérée comme dûment étayée par des éléments de preuve, que  
si elle contient des informations précises sur le montant dont le  
remboursement est réclamé et qu'elle est accompagnée de tous les  
documents douaniers relatifs au calcul et au paiement de ce  
montant.

Article 46 .- La demande de remboursement doit contenir une
déclaration de l'exportateur ou du producteur établissant que la  
marge de dumping ou le  montant de la subvention ayant généré  
des droits compensateurs, a été réduite ou éliminée;  
Toute demande ne contenant pas cette déclaration sera rejetée.

Article 47 .- Le remboursement des droits antidumping
définitifs ou des droits compensateurs définitifs est décidé par 
arrêté du  ministre des finances sur proposition du ministre chargé 
du commerce, dans un délai de 12 mois et dans tous les cas dans 
un délai de 18 mois à compter de la date d'envoi de la demande  
dûment étayée par des éléments de preuve.

Article 48 .- Le ministère des finances procède au
remboursement  du montant autorisé dans un délai de quatre 
vingt dix jours à  compter de la date de l'arrêté relatif au 
remboursement.  
CHAPITRE V  
DES AGENTS HABILITES ET DES POUVOIRS  
D'INVESTIGATION EN MATIERE DE LUTTE  CONTRE 
LES PRATIQUES DE DUMPING  ET DE SUBVENTION

Article 49 .- Il sera procédé à la vérification des informations
fournies durant l'enquête, et à l'instruction des plaintes présentées  
par la branche de production nationale en matière  de défense  
contre les pratiques de dumping ou de subvention, par les agents  
dûment habilités par le ministre chargé du commerce.  
A cet effet, ils peuvent effectuer des visites et procéder à des  
examens sur les lieux du travail et de production des personnes  
physiques ou morales concernées par l'enquête.  
De même ils peuvent engager leurs investigations à l'extérieur 
du territoire tunisien, en accord avec les exportateurs  et les  
autorités compétentes des pays concernés.  
En cas de nécessité, et compte tenu des  particularités du  dossier 
à traiter, des renseignements peuvent être recueillis auprès des 
institutions, établissements publics tunisiens ou étrangers à  
l'intérieur ou à l'extérieur du pays.  
CHAPITRE VI 
REVISION JUDICIAIRE

Article 50 .- Les parties intéressées peuvent saisir le tribunal de
première instance compétent pour la révision des décisions prises  
relatives aux déterminations finales à leurs réexamen, ainsi qu'aux  
déterminations concernant le remboursement des droits.  
le recours à cette révision judiciaire doit avoir lieu dans un  
délai maximum de 20 jours à partir de la date de publication de  
l'avis prévu à l'article 22 de la présente loi.  
CHAPITRE VII 
DISPOSITIONS DIVERSES

Article 51 .- Les agents appelés à connaître du dossier
d'enquête,  sont tenus au secret professionnel et leur sont 
applicables, les  dispositions de l'article 254 du code pénal.

Article 52 .- Sont prévues par décret les conditions et les
modalités de détermination des pratiques déloyales à l'importation  
relatives au dumping et à la subvention touchant,  la valeur  
normale, le prix à l'exportation, la comparaison des prix, la  
détermination du dommage et du lien de causalité, la marge de  
dumping, le calcul du montant de la subvention passible de droits  
compensateurs et les conditions de la plainte.  

Article 53 .- Sont abrogées toutes les dispositions antérieures
contraires à la présente loi et notamment le chapitre III relatif à la  
défense contre les pratiques déloyales à l'importation de la loi n° 
94-41 du 7 mars 1994 relative au commerce extérieur.  
La présente loi sera publiée au Journal Officiel de la  
République Tunisienne et exécutée comme loi de l'Etat.  

