
Article 1.-  La constitution de sociétés anonymes, de 
sociétés à responsabilité limitée et  de sociétés unipersonnelles à 
responsabilité limitée, dont les activités sont régies par les 
dispositions du code d’incitation aux investissements ainsi que l’échange de documents nécessaires et le paiement des droits exigibles pour leur co nstitution peuvent avoir lieu par les moyens 
électroniques fiables conformément à la législation relative aux échanges électroniques. 
Le capital desdites sociétés constituées conformément au 
paragraphe premier du présent article ne doit pas comporter des 
apports en nature.

Article 2.- La constitution de sociétés selon les moyens
électroniques prévus par l’article premier de la présente loi dispense de la présentation sur papier des documents nécessaires à leur constitution. 
En cas de défaut de présentation des documents par les moyens 
électroniques fiables, les documents doivent être présentés à l’organisme concerné dans un délai ne dépassant pas 30 jours de la date du paiement des droits exigibles au titre de la constitution des sociétés. 
La non présentation des documents nécessaires, dans le délai prévu 
par le deuxième paragraphe du présent article, entraîne 1’annulation des formalités de constitution sans donner lieu à la restitution des droits payés. 

Article 3.-  Les modalités d'application des dispositions de la
présente loi ainsi que les attributions de l’organisme chargé de la 
constitution des sociétés en ligne sont fixées par décret. 
La présente loi sera publiée au Journal Officiel de la République 
Tunisienne et exécutée comme loi de 1'Etat. 
Tunis, le 31 décembre 2004. 
Zine El Abidine Ben Ali 


