
Article 2 (Modifié par la loi n° 96-59 du 6 juillet 1996).-
L'activité des sociétés de commerce international consiste dans 
l'exportation et l'importation de marchandises et de produits, ainsi que dans tout genre d'opérations de négoce international et de courtage. 
Les opérations de négoce international et de courtage doivent être 
réalisées conformément aux conditions et modalités prescrites par la Banque Centrale de Tunisie. 
Sont considérées, en vertu de la présente loi, sociétés de commerce 
international celles qui : 
- réalisent au moins cinquante pour cent de leurs ventes annuelles à 
partir des exportations de marchandises et de produits d’origine tunisienne. Cependant, ledit pourcentage peut être ramené à 30% dans le cas où la société réalise un montant minimum de ses ventes
annuelles à l'exportation à partir de marchandises et produits d’origine tunisienne, 
- effectuent exclusivement des opérations d’importation et 
d'exportation de marchandises et produits avec des entreprises 
totalement exportatrices, telles que définies par le code d’incitation 
aux investissements promulgué par la loi n°93-120 du 27 décembre 1993. Elles ne sont pas astreintes dans ce cas à la condition de réalisation d'un pourcentage minimum de leurs ventes à l'exportation. 
Est assimilé à une exportation de marchandises et de produits 
d’origine tunisienne le solde des opérations de négoce international et 
de courtage réalisées par les sociétés de commerce international résidentes. 
Un arrêté du ministre chargé du commerce fixe le montant 
minimum susvisé, le mode de calcul des ventes à l'exportation des marchandises et produits d'origine tunisienne, ainsi que le mode de calcul du solde des opérations de négoce international et de courtage entrant dans le calcul des ventes à l'exportation .

Article 2 bis (Ajouté par la loi n° 96-59 du 6 juillet 1996).-  Les
sociétés de commerce international peuvent exercer leur activité en 
qualité de résidentes ou de non résidentes au regard de la réglementation de change. 
Les sociétés de commerce international sont considérées au sens 
de la présente loi, non résidentes lorsque leur capital social, tel que défini par l’article 5 de la présente loi est détenu par des non résidents 
tunisiens ou étrangers au moyen d’une importation de devises 
convertibles au moins égale à 66% du capital. 
La qualité de non résidente doit être expressément mentionnée 
dans les statuts de la société. 
Les sociétés de commerce international non résidentes ne sont pas 
soumises à l'obligation de rapatriement du produit de leurs 
exportations.

Article 3.-  Dans l'exercice de son activité, la société de commerce
international est habilitée à accomplir par elle-même ou par appel à la sous-traitance des tâches connexes. Elle peut à cet effet posséder et 
gérer des aires de stockage et d'entrepôts, et procéder à des opérations de conditionnement et d'emballage. Elle peut également assurer par 
ses propres moyens ou par le recours à la location, le transport 
intérieur et international et réaliser toutes sortes d'opérations de transit conformément à la législation en vigueur. 

Article 4.-  L'exercice de l'activité des sociétés de commerce
international est assujetti au dépôt d'une déclaration auprès du 
Ministère chargé du Commerce. Cette déclaration doit comporter : 
- la raison sociale, 
- le lieu d'implantation de la société et son adresse, - la structure du capital de la société avec des indications précises 
sur les associés, 
-les données relatives aux schémas d'investissement et de 
financement, 
-les indications précises concernant les domaines d'activité de la 
société. 
Copie de la déclaration dûment visée par les services compétents 
du Ministère chargé du Commerce est remise à la société concernée. 
La déclaration susvisée deviendr a caduque dans le cas où la 
société n'aura pas entamé l'exercice effectif de son activité de 
commerce international, dans un délai d'un an à compter de la date du visa de ladite déclaration. 
Tout changement intervenu dans les indications contenues dans la 
déclaration susvisée doit être communiqué aux services concernés du Ministère chargé du Commerce.

Article 5.-  Les sociétés de commerce international telles que
définies par l'article 2 de la présente loi sont constituées avec un capital minimum. 
Le capital minimum est fixé par arrêté du Ministère chargé du 
Commerce
(1)  ; 
Le capital desdites sociétés doit être libéré en totalité lors de leur 
constitution. 
Le capital minimum est réduit pour les jeunes promoteurs définis à 
l'article 5(bis). Cet avantage n'est accordé qu'une seule fois pour 
chaque jeune promoteur. (Ajouté art. 1er Loi n°98-102 du 30 
novembre 1998).

Article 5 (bis) (Ajouté par la loi n° 98-102 du 30 novembre
1998).-  Au sens de la présente loi, on entend par jeune promoteur 
toute personne physique de na tionalité tunisienne remplissant les 
conditions suivantes : 
- être titulaire d'un diplôme de l'enseignement supérieur, 
- ne dépassant pas 1'âge de 40 ans au moment du dépôt de la 
déclaration de constitution, 
- assumer personnellement et à plein temps la responsabilité de la 
gestion du projet, 
- détenir au moins 51% du capital.

Article 6.-  Ne sont pas susceptibles d'admission même temporaire
sur le territoire national tous les produits et marchandises dont 
l'importation est interdite en vertu de la législation et la réglementation en vigueur et notamment ceux pouvant porter atteinte à la sécurité du 
pays, à l'hygiène, à la morale, à l'ordre public, au patrimoine national, 
à l'environnement ou à l'image de marque de la Tunisie.

Article 7.-  Les sociétés de commerce international ne peuvent
effectuer des ventes directes sur le marché local qu'auprès des opérateurs du commerce extérieur et conformément à la réglementation en vigueur. 
La vente en détail, leur est dans tous les cas interdite.

Article 7 (bis) (Ajouté par la loi n° 96-59 du 6 juillet 1996).-  Les
sociétés de commerce international peuvent être créées en qualité de 
sociétés totalement exportatrices lorsqu'elles s'engagent à réaliser au 
moins quatre vingt pour cent (80%) de leurs ventes à partir d'opérations d'exportation, et en qualité de sociétés partiellement 
exportatrices lorsqu'elles se proposent de réaliser des opérations 
d'importation et d'exportation. 
Les avantages prévus par le code d'incitation aux investissements 
pour les sociétés totalement exportatrices et les sociétés partiellement exportatrices leur sont applicables selon le cas.

Article 8.-  Les sociétés régies par les dispositions de la présente
loi peuvent être, à tout moment, soumises à un contrôle effectué par des agents dûment mandatés du Ministère chargé du Commerce, du Ministère des Finances, de la Banque Centrale de Tunisie ou de tout 
autre département ou organisme public habilité à cet effet. 
Ce contrôle est destiné à vérifier la conformité des activités de ces 
sociétés à la législation et à la réglementation en vigueur notamment 
en matière économique, fiscale, douanière, de change, d'hygiène, 
d'environnement et de sécurité.

Article 9.-  Sans préjudice de l'application des sanctions prévues
par les règles de droit commun dans les matières énumérées à l'article 
précédent, les sociétés contravenant aux dispositions des articles 4, 6 et 7 de la présente loi sont passibles d'une amende égale à trois fois le montant de l'infraction, avec un minimum de 1000 dinars. 
Le Ministre chargé du Commerce peut mettre fin à l'activité de 
toute société de commerce international qui n'aura pas respecté les dispositions de la présente loi.

Article 10.- Les sociétés de commerce international constituées en
vertu de la loi n°88-110 du 18 août 1988 doivent se conformer aux dispositions de la présente loi, dans un délai d'un an à partir de la date 
de publication de la présente loi. 
Sont considérées comme dissoutes de plein droit, les sociétés qui 
ne sont pas conformées aux dispositions de la présente loi.

Article 11.-  Sont abrogées toutes dispositions contraires à la
présente loi et notamment la loi n°88-110 du 18 août 1988 fixant le régime applicable aux sociétés de commerce international. 
La présente loi sera publiée au Journal Officiel de la République 
Tunisienne et exécutée comme loi de 1'Etat. 


Loi n° 2020-37 du 6 août 2020, relative au « Crowdfunding ». 
Article 50.- Les dispositions régissant la dissolution et la 
liquidation prévues par le code des sociétés commerciales, 
s'appliquent aux sociétés prestataires en « Crowdfunding » de toute 
catégorie


 
 